Dzień dobry, witam Państwa bardzo, bardzo serdecznie, w zasadzie to witamy, przepraszam, tak się jakoś w liczbie pojedynczej przedstawię.
Dzień dobry, znaczy ja też Państwa witam, żeby nie było.
To jest podcast pod tytułem Rock i Borys, dzień dobry.
Dobrze, że się nie pomyliłeś tutaj jakby.
Jak tam, jak tam u Ciebie?
Chciałbym się Ciebie zapytać, czemu nie było nowego podcastu na YouTubie Twojego?
A, wiesz co, no jakoś tak, nie, boję się, to są też, wiesz, ludzie mają do mnie pretensje o coś cały czas.
Ja to sobie lubię tak pogadać i wiesz, i potem nie muszę się zastanawiać, czy komuś się podobało, czy się nie podobało, czy powiedziałem za dużo, czy powiedziałem za mało.
Jak jesteśmy we dwóch, to jest jakaś kontrola z obu stron i jeżeli na przykład nam się dostaje po dupkach, to obaj obrywamy, więc jakoś tak łatwiej cierpienie się rozchodzi.
A tak jak indywidualnie masz cierpieć, to nie chcę mi się...
Ładniej cierpienie się znosi, kiedy ktoś obok również cierpi.
Tak, tak, więc jak ktoś chce mnie znaleźć, to mnie znajdzie na Spotify'u, na YouTube'a, nie chcę się narzucać, bo to zawsze ktoś jest zadowolony.
Link jest oczywiście w opisie.
Tak, tak, więc dlatego nie było. No, no, więc tak, tak, tak, to jest takie tłumaczenie.
Czyli już przechodzisz, przechodzisz w takie medium, gdzie Cię nie mogą tak bezpośrednio skomentować, tylko pośrednio muszą gdzieś tam Cię znaleźć.
To jest tchórzostwo. Wydawać by się mogło, że człowiek powinien z wiekiem odwagi nabierać i obojętnieć na różne takie uderzenia, a jednak nie. Ja to mięknę chyba z wiekiem, wiesz? To chyba jest naturalne zresztą.
Piękniejesz, ale miękniesz.
Tak, właśnie, właśnie.
Jak spędziłeś urodziny Remigiuszu?
Och, kurczę, wiesz co? Ja myślę, że w miarę okej, ale myślę, że rodzina mogłaby bardziej o mnie zadbać na te urodziny.
Znaczy co, byłeś po prostu, no, na pierwszym miejscu był Dzień Dziecka, rozumiem?
No, i to nawet nie tak do końca. Dzisiaj był Dzień Dziecka.
Zapomniałeś o dzieciach w Dzień Dziecka?
Nie, nie, pamiętaliśmy, pamiętaliśmy. Tylko tam różne były takie. Wczoraj mieliśmy jechać kupować prezenty dla dzieci. Plan był bardzo dobry, tylko się go nie udało zrealizować z różnych tam przyczyn niezależnych.
Taką musiałem sobie samą imprezę zorganizować. Żona mi świeczkę postawiła na burgerze i niestety moja córka zdmuchnęła, więc nie wiem, jakie miałem, czy moje marzenia się spełnią, czy nie.
No, a jak u ciebie z urodzinami? Widzę, że koszulę dostałeś w prezencie, bo nie wierzę, żebyś ją nosił sam z własnej nieprzemuszonej woli.
Nie, przepraszam, sam sobie kupiłem, jeszcze polowałem chyba dwa miesiące na tą koszulę. I to jest Super Mario koszula, więc proszę mi tutaj nie szkalować.
Nie, nie, bardzo ładna jest, bardzo ładna. Uznałem tylko, że po prostu może być za gorąco, żeby dzisiaj w takiej grubej koszuli chodzić.
No nie, jest jakoś specjalnie gruba, więc jakby jest na lajcie. Żona mnie wzięła do pizzerii.
O, jak ładnie i miło z jej strony.
Tak, i to bardzo dobrej, Piece Naszewskiej, albo Piece Naszewskiej, ja zawsze zapominam, jak to jest, ale to jest praktycznie ta sama pizzeria, co, Boże, jak to się nazywa? Wafa Napoli.
I, czekaj chwilę, znowu mam jakieś problemy, o, już nie mam problemów technicznych. I zjadłem, już od dawna nie jadłem takiej naprawdę porządnej pizzy.
Co ty gadasz, to żeś uraził wszystkie swoje pizzy, jakie robiłeś do tej pory, przecież tak chwalisz tą swoją pizzę.
Ja nie mam warunków w domu, żeby uzyskać w piekarniku 400 stopni, znaczy nie jestem w stanie tego zrobić.
Mogę sobie chcieć, ale cały czas, bo mi bardzo smakuje moja pizza i jestem bardzo zadowolony z niej, ale to jest max, co mogę osiągnąć.
A jak ma ktoś taki piec pro i potrafi jeszcze tam te wszystkie składniki ogarnąć i te pomidory do sosu i wszystko.
No złoto, złoto, bardzo, bardzo dobra pizza, polecam, polecam zdecydowanie.
A, i dzisiaj jeszcze byłem się zaszczepić.
Aha, to już twoja druga dawka.
Już moja druga dawka, już mam względny spokój.
No za dwa tygodnie pełna, powiedzmy pełna, pełna wyporność, pełna wyporność.
Pamiętam, że mówiłeś to, czyli ewentualne takie efekty uboczne to się pojawią po nagraniu podcastu, prawda?
Wiesz co, to jest moderna, więc nie wiem, ja po pierwszej dawce miałem tak, że tylko mnie ramię bolało.
Tak, pierwsza dawka w modernie jest dużo spokojniej przyjmowana. Podobno po drugiej dawce zdarzają się problemy, ale to nie każdemu.
Moja żona ma jakąś taką reakcję uczuleniową, bo szczepionkę dostała dwa tygodnie temu i też właściwie przez tydzień ją bolało ramię, nic nadzwyczajnego,
ale teraz takie czerwone miejsce i się zrobiło tam, gdzie miała szczepionkę, taki duży fragment rozgrzanej skóry.
Więc obserwujemy, nam wypada szczepienie gdzieś tak za jakieś dwadzieścia dni, za trzy tygodnie niecałe.
Więc z odwagą idziemy, z pieśnią na ustach, chociaż delikatnym lękiem z tyłu głowy.
Z szesnastego na miasto uderzam już do klubów, formalnie, w moje nowe koszuli.
A jak tam w pizzerii, było dużo ludzi?
No poszliśmy najpierw do Wafa Napoli, to była kolejka na czekanie na godzinę chyba, ale tam zawsze, bardzo dużo ludzi uważa, że Wafa Napoli to jest najlepsza pizzeria we Wrocławiu.
Ja nigdy nie byłem, muszę się wybrać kiedyś.
Ja chyba też tak uważam, ale te piece albo piec na Szewskiej, to jest chyba ten sam właściciel nawet i ta pizza jest praktycznie taka sama, tylko, że w Wafa Napoli jest piwo.
A w piecach, nie, dostaliśmy od razu stolik, nie było problemów.
No a tam nie można rezerwować w tym Wafa Napoli?
Pewnie można.
Żona sobie przypomniała pięć minut przed wyjściem, że masz urodziny.
Nie, nie wiem jak tam jest z rezerwacją zupełnie.
Muszę się trochę pocieszać, bo...
Bo ciężona nie wzięła nigdzie.
Tylko burger.
Świeczkę na burger.
Ja oczywiście żartuję, miło mieć urodziny, to były moje czterdzieste czwarte zresztą i było bardzo sympatycznie, no tylko, żeśmy za bardzo nie mieli jak wyjść, bo jednak z dzieciakami jest dosyć trudno.
O ile mojego syna już da się spokojnie ogarnąć, to trzy i pół letnia córka to jest absolutne szaleństwo.
Ja dzisiaj jechaliśmy przez miasto, właśnie wracaliśmy ze sklepu.
Mojej córce trzeba puszczać piosenki, bo śpiewa cały czas do nich.
Jej ulubiona piosenka to jest z tej Krainy Lodu.
Tylko nie pamiętam, mam tę moc chyba, tak jak moja córka cały czas do tego śpiewa.
Cudowne w ogóle przeżycie.
Ale idziemy sobie ulicą i widzimy, idzie matka z dzieckiem.
Taki czteroletni chłopaczek idzie trzy metry za nią, nie?
Zupełnie spokojnie, matka totalnie gdzieś tam w nosie.
Jak ja sobie pomyślę, że ja miałbym tak swoje dziecko puścić, to ono by od razu biegło na ulicę.
Znaczy i mój syn, i moja córka to były absolutne diabły i nie można ich było na chwilę spuścić z oczu.
Więc myślę sobie, nie znał człowiek rodzicielstwa, jeżeli nie miał takiego szalonego dziecka.
Ja mam oba takie.
Ale wiesz, od pierwszego czerwca się zmieniło prawo.
Teraz piesi są już bezpieczni na drodze, przynajmniej na przejściach dla pieszych.
A jak to? To to nie było wcześniej, że tam pieszy ma pierwszeństwo na przejściu?
Teraz ma taką bezwzględną, bezwzględne pierwszeństwo.
Ja nie wiem dokładnie tam.
Jak będzie mnie przejeżdżał samochód na pasach, to będę o tym pamiętał.
Że jak prowadzisz samochód, to lepiej nie przejeżdżaj pieszego, na pasach przynajmniej.
Poza to jakby normalnie.
Nie planowałem wcześniej, ale teraz tym bardziej nie będę planował.
To dobrze. Bardzo się cieszę z tego powodu.
Za rok robimy jakąś imprezę, nie? Urodzinową.
O, koniecznie.
Właśnie. Jeszcze Kamil Kula ma urodziny 1 czerwca. Najlepszego.
Tak, tak, tak. Ja również składam życzenia.
Więc już się z nim zgadałem, że za rok robimy wszyscy razem.
O kurde, to niezły plan.
Ty musisz do Szymona Majewskiego zadzwonić, ale ja nie wiem czy on taki będzie chętny.
Nie wiem. Zobaczymy.
Nie wiem, czy się odważę zadzwonić w ogóle.
Ale numer masz.
Tak, mam numer.
Też pewnie trzy razy zmienił, nie?
Ale spoko.
Chciałem powiedzieć, bo cały czas szykuje się, żeby coś Państwu podrzucić do obejrzenia.
Dzisiaj żeśmy się zabierali do tematu związanego ze stand-upem trochę.
Bo jest właśnie to taki stand-up, to trochę ogólnie mówiąc.
Boże, drogi. Chciałbym Państwu coś polecić do obejrzenia.
Bo istnieje szansa, że będziemy o tym rozmawiali w niedalekiej przyszłości.
I jeżeli czas na to pozwoli.
Mowa o nowym specjalu Bobu Urnama, zatytułowanym Inside.
On się na Netflixie pojawił trzy, cztery dni temu.
Dosyć świeża jest to rzecz.
I z wielu względów fantastyczna.
Więc rzućcie okiem, nawet jeżeli nie będziemy o tym rozmawiać, to tam dużo fajnych rzeczy można...
A ja bym chciał o tym sobie porozmawiać.
Ja też bym chciał.
Teraz jest takie przed E3, przed konferencjami.
To nie ma za bardzo takich wielkich tematów.
Nam się ten CD dzisiaj trafił tak w sumie...
Zaskoczenia trochę.
Zaskoczenia.
Więc postanowiliśmy sobie o tym porozmawiać.
Ale nie sądzę, żeby to było...
Znaczy, nie sądzę, żeby coś się tutaj...
Specjalnego wydarzenia?
Zmieniło, tak.
No dobrze, to opowiadaj o tym.
Słyszałem takie plotki, że Nowy God of War i Gran Turismo na PlayStation 4 jednak będą.
Dzisiaj poszły takie.
Nie wiem, czy to nawet nie już oficjalna jest informacja.
To tylko taki newsik.
Proszę Państwa, portal IGN opublikował zdjęcie Piotra Rosińskiego, syna tego Grzegorza Rosińskiego, twórcy Torgala.
I pan Piotr pozował sobie na tle budynku CD Projekt Red i od razu pojawiły się plotki o współpracy, pytania po co on tam był i potencjalne informacje o tym,
czy CD nie robi czasem nowej gry ze świata Torgala.
Taka wiadomość rozgrzała absolutnie do czerwoności fanów i rozeszła się natychmiastowo po internecie.
Szybko CD skomentował to zdjęcie i ja sobie może to przeczytam.
I napisali tak, że nasze studio odwiedzili organizatorzy Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi, pozdrawiamy,
z którymi pozostajemy od wielu lat w przyjacielskiej relacji.
Piotr Rosiński był jednym z członków goszczonej przez nas grupy.
Wizyta była czysto kurtuazyjna i nie była związana z produkcją gier.
Dzięki podcastu, dziękuję, trzymajcie się, a jakieś pytania na koniec mamy jeszcze?
Trele morele, ja tam nie wierzę Renom, to są śmieci.
Bo jako, że już się pojawiły takie gorące plotki, to myślę, że warto o tym sobie porozmawiać.
No i też CD stracił takie, jedno mówi, drugie robi, więc myślę, że możemy przyjąć, że coś jest na rzeczy.
Przyjmiemy, potem sobie porozmawiamy.
Rzucili się na tak głęboką wodę, że ledwo się unoszą na powierzchnię,
a czasami na niektórych platformach wręcz zatonęli błyskawicznie.
Więc to był największy problem.
Nie ma wątpliwości, że Redzi potrafią robić dobre gry,
a Thorgal byłby bardzo zbliżony, jeżeli chodzi o konstrukcję świata, do Wiedźmina.
Tutaj są słabe podobieństwa i wiedza, którą mają i którą udowodnili Wiedźminie 3,
mogliby fantastycznie zastosować w Thorgalu.
Więc to się trzyma, trzyma się kupę, a podejrzewam też, że właściciele praw autorskich do Thorgala
i nie wiadomo w zasadzie, kto nim jest tak naprawdę,
to będą zdecydowanie mniej kłopotliwi niż Sapkowski.
Więc myślę sobie, że tu jest fantastyczne pole do współpracy.
To jest postać, która porusza wyobraźnię setek tysięcy graczy na całym świecie.
Zresztą widać po tych reakcjach.
I niezależnie od tego, co Redzi będą dzisiaj mówili,
to dużo osób uwierzy, że ten Thorgal się pojawi prędzej czy później.
Może za dziesięć, może za piętnaście lat.
A nawet jeżeli...
Wydaje mi się, że to zdjęcie wywoła taką falę presji na Redów,
że oni nawet jak nie chcą tego Thorgala robić, to będą musieli.
Po prostu nagle pojawiły się oczekiwania graczy.
Ojej, ale to jest tak życzeniowe myślenie z twojej strony.
Oczywiście, że tak. No nie znasz mnie.
Może ktoś z Redów słucha naszego podcastu i od razu poczuje presję.
Ja tak delikatnie informuję, że będzie presja.
Czy ty widziałeś, co się stało na giełdzie po ogłoszeniu wyników kwartalnych?
Spadli tam z 9%.
Bo te wyniki, o nich sobie jeszcze chwilę porozmawiamy.
I nagle pojawiło się to zdjęcie i giełda tam podskoczyła 5% do góry.
Więc ja stawiam na to, że to mógł być taki, chcąc czy nie chcąc,
taki zabieg niewiele mającego wspólnego z czymkolwiek, co robią Redzi,
ale właśnie rozpalający w jakiś sposób nadzieję
i takie coś, co miało szansę zareagować na kurs i zareagowało.
Ja patrzę na to przez pryzmat tego, co zostało niedawno ogłoszone
przy planach Red 2.0, czyli to, że CD będzie robił dwie gry na raz.
Czyli nowego Wiedźmina i nowego Cyberpunka.
Możemy go nazwać Cyberpunk 2078.
I patrząc na tą prezentację, która tam była,
tam były takie dwa prostokąty, które się zapełniały kolejnymi grami
i każdy miał cztery miejsca na te gry.
Więc oczywiście CD cały czas powtarza, że to są ich dwie marki
i tylko tymi markami będą się zajmować.
Ale patrząc na to, że myślą perspektywicznie,
patrząc na to, kiedy ogłosili współpracę,
kiedy ogłosili, że będą robić Cyberpunka,
ile lat przed premierą tak naprawdę,
no to można pomyśleć, że na pewno myślą przyszłościowo.
I to, że teraz mają kłopoty, nie ma to znaczenia
na ich taką perspektywiczną wizję,
jak studio ma wyglądać, powiedzmy, za 10 lat.
I jeżeli bierzemy pod uwagę to,
że być może po czwartej części Wiedźmina
będą chcieli na coś zmienić,
a w ogóle jakie są scenariusze tutaj,
no bo mamy taki podstawowy,
czyli dalej będą robić tylko Wiedźmina i Cyberpunka,
będą robić Wiedźmina i zrezygnują z Cyberpunka.
Mało prawdopodobne.
To jest totalnie mało prawdopodobne.
Wiele osób pisze, że przez to,
co się wydarzyło z Cyberpunkiem,
oni z niego zrezygnują.
Nie zrezygnują.
Zarobili na nim kupę kasy,
marketing poszedł bardzo dobry,
został trochę, trochę smrodku zostało,
w szczególności na starych konsolach,
ale patrząc na przykład,
jaki jest odbiór na Steamie,
to jest zupełnie inna sprawa.
No i oczywiście zastąpią czymś Wiedźmina.
Nie wiem, czy to jest realne, czy nie.
Myślałem, że udaru dostałeś przez chwilę.
Wiedźmin jest tak mocną marką.
Ja sobie dzisiaj porównywałem
na Google Trends Torgala i Wiedźmina tak światowo,
to Torgal nie istnieje.
Powiedzmy sobie szczerze,
Torgal to jest marka taka,
która jest znana w Polsce
i w tych krajach frankofilskich.
Nie jest to taki fenomen popkulturowy,
jak, nie wiem co, jak Marvel,
ale z drugiej strony Wiedźmin też nie był.
Prowadzisz ten monolog taki,
mam wrażenie, że trochę prowadzisz dialog wręcz.
Tak, to chciałem też to powiedzieć,
co powiedziałaś właśnie,
że niezależnie od tego,
jak bardzo Sapkowski się puszy,
no to oczywiście sprzedawał te książki
w różnych miejscach na świecie
i to był niewątpliwie ogromny sukces,
ale Redzi dali napędu takiego popkulturowego
tej całej opowieści
i to oni się przyczynili do dalszych sukcesów
i książek kolejnych,
i serialu na Netflixie,
no i samej gry.
I nie ma wątpliwości,
że jeżeli Redzi zabraliby się za Torgala,
to zrobiliby dokładnie to samo,
a może nawet więcej,
bo Torgal jest taką postacią,
chociaż może niekoniecznie więcej.
No obiecali, jakby marketingowo,
bo jeżeli mówimy o tym rozgłosie teraz,
no to oni też, pamiętaj,
że obiecali, że będą zapowiadać nowe projekty
dużo później i bliżej premiery.
No, to tak zapowiedzieli.
Ja tu nie chcę wyliczać,
ile różnych rzeczy zapowiadali.
To się, marketing będzie się pewnie
dostosowywał do czasów,
czasy się będą zmieniały.
Pewnie też będą mogli sobie popuścić trochę,
naczytać trochę na luz,
jak tego Cyberpunka
doprowadzą do jakiegoś porządku.
To, co powiedziałeś,
też jest bardzo istotne.
Nie ma najmniejszej opcji,
żeby oni tego Cyberpunka porzucili.
Po pierwsze, to jest cały czas
wizerunkowa wpadka,
którą trzeba poprawić
i pewnie z ich perspektywy
to jest niezwykle istotne,
ale druga rzecz
i Wiedźmin 3 to udowodnił,
to są takie gry,
które mogą się sprzedawać
lata po premierze.
Do tej pory, w zasadzie
do premiery Cyberpunka
redzi ciągle zarabiali
na Wiedźminie 3
i były to nie najgorsze pieniądze.
Dobrze, poczekaj chwilę.
Patrzyłeś na wyniki sprzedaży.
A, no czekaj.
Rozumiem, że już...
Tak, tak.
Mogą, ale nie muszą
się sprzedawać lata po premierze.
Tak, tak. Oczywiście.
Ale wiesz, jest taka perspektywa,
że jeżeli tego Cyberpunka
uda im się dopieścić
do jakiegoś poziomu
i potem wydawać kolejne dodatki.
No i ten serial
na Netflixie też ma się pojawić,
który, wiesz, pamiętamy,
co Wiedźmin na Netflixie
zrobił dla Wiedźmina 3.
Najlepszy kwartał
finansowy w historii firmy.
Więc podejrzewam, że
bardzo by im zależało na tym,
że kiedy się serial Cyberpunk
pojawi na Netflixie,
no to gra będzie już dopicowana.
Tak, żeby ludzie, którzy ją kupią
pod wpływem serialu,
byli zadowoleni.
Więc to wszystko gdzieś tam ma takie...
To są takie długoterminowe plany
i na pewno będą o to dbali.
Bo to, wiesz, niezależnie od tego...
Czasami brzydsze dziecko się urodzi,
ale nadal trzeba je kochać,
nadal trzeba o nie dbać.
Co?
Co, analogia?
Ale brzydsze od ojca,
czy co?
Brzydsze od tego pierwszego,
starszego dziecka.
No dobrze, słuchaj.
Ja, jeżeli miałbym na coś stawiać,
to jeżeli bierzemy to pod uwagę,
że tam rzeczywiście sobie rozmawiają,
bo myślę, że Redzi mogą szukać coś,
co im zastąpi Wiedźmina,
bo jakby mało jest Marek,
które długo mogą...
Znaczy, wiesz, ile jeszcze można
opowiedzieć o Geralcie?
Oczywiście fani powiedzą,
ile, wezmę, wszystko przyjmę,
każdą grę.
No ale jak widać po gwincie,
nie wszystko się udaje,
nie wszystko się sprzedaje
w tak dużych ilościach.
Wiedźmin i Thorgal to są dwa
dość podobne światy.
Mamy te wczesne średniowiecze,
trochę fantazy, trochę science fiction,
trochę mitologii nordyckiej,
skomplikowane relacje międzyludzkie,
takie rodzinno-romantyczne
i mamy wartościową bazę,
czyli u Sapkowskiego mieliśmy książki,
a tutaj mamy komiksy,
czyli mimo tego, że się nie pokazuje,
że jakby nie pokazuje się gry,
można pracować nad rozpoznawalnością marki
trochę innymi ścieżkami
i ja uważam, że marketingowo
to potencjał tutaj jest ogromny,
po prostu ogromny.
Tak, wiesz, ja tak patrzę,
to co się Reddom bardzo dobrze udało
i nawet w Cyberpunku też się udało,
to ci główni bohaterowie,
to te główne postacie
i ja mam wrażenie,
że oni do pewnego stopnia
stawiają na takich bohaterów,
którzy są jacyś,
których łatwo określić,
których łatwo cechy wskazać,
którzy mają wpływ na tą historię,
która jest opowiadana
za pośrednictwem gier
i próbowałem się zastanowić,
ile jest takich marek fantasy,
które mają na tyle wartościowego
i wielowymiarowego bohatera.
No jest oczywiście Geralt,
jest Tentorgal,
być może Conan by pasował też,
ale markę Conana to już...
Tak wielowymiarowy to nie jest.
A nie, jest, jak się czyta
te pierwsze księgi Howarda,
to on jest dużo ciekawszy,
potem może został trochę spłaszczony w filmach.
Nie, nie znam, przyznaję się.
No, ale mamy jeszcze Himena,
mamy Himena którego,
ale to jest też takie uniwersum
trochę z przyłożeniem oka.
Niewielu jest takich bohaterów,
którzy by pasowali do tej wizji,
którą Reci do tej pory prezentowali.
Mamy wszystkich bohaterów też,
mamy trochę tego Tolkiena, nie?
No tak, ale Tolkien to jest, wiesz,
Tolkien i w ogóle śródziemie,
to jest świat przede wszystkim.
Bohaterowie tam się przydarzają,
ale oni są częścią
jakiejś większej historii,
tej klosy się przeplatają.
No nie, no trochę tutaj,
trochę tutaj pojechałeś,
że tak czekam tam na...
No nie, czytałeś trylogię,
czytałeś Hobbita,
no nie, tam są bardzo wyraźni,
konkretni bohaterowie.
Jak najbardziej, jak najbardziej.
Ale to jest taka historia
jak z serialu Przyjaciele,
że tam jest wielu bohaterów
i wszyscy mają to samo znaczenie
dla całej historii, nie?
Natomiast to, co różni Torgala
i to, co różni Geralta,
to to, że oni są jakby, wiesz,
świat się dookoła nich buduje, nie?
To oni są tą główną postacią
i ich charakter ma
największe znaczenie.
Oczywiście, że są bohaterowie
znani z śródziemia,
ale wydaje mi się,
że śródziemie samo w sobie
jest największą siłą tego, nie?
Że jeżeli kręcisz
na przykład serial
na podstawie Tolkiena,
to nikt nie zadaje sobie pytania
jakiego bohatera będzie,
jaki bohater będzie przedstawiony,
tylko jaki świat będzie przedstawiony, nie?
Podobnie zresztą w Grze o Tron
też ten świat jakby
buduje tą całą historię.
W tych opowieściach,
które robili Redzi,
no to bohater budował.
Może w Cyberpunku
nie było tak dokładnie.
Wiesz co, może na siłę
doszukuje się podobieństwa
między Thorgallem a Geraltem,
a nie ma takiej potrzeby.
To znaczy każdy wie,
że te postacie są podobne
i jakby też próbuje
siebie przekonać,
że to byłby dobry ruch
ze strony Redzi.
Przekonać jeszcze się?
W tym sensie, wiesz,
że ty jesteś tutaj
nie to, że tylko przekonany,
ale i pewny.
Nie, nie, nie jestem pewny.
Oczywiście bardzo bym się cieszył, nie?
Do tego stopnia bym się cieszył,
że chcę się cieszyć.
No to Redzi robią
grę o Thorgallu.
No to powiedz,
jak wyobrażasz sobie
pięć najpopularniejszych
gliczy, które się pojawią w grze?
Nie, no dlaczego ty?
Ty jesteś taki negatywny.
Nie no, żartuję,
ale wróćmy do rozmowy.
Zależy, czy Thorgall
będzie miał wierzchowca,
czy będzie chodził na piechotę.
Coś masz.
Powiedziałeś grę o Tron.
Nie będę ukrywał,
że dobierając sobie
odpowiedniego partnera
ze świata filmu
slash seriali,
bardziej seriali,
można z Thorgalla
zrobić pierwszoligową,
globalną markę.
Gry, komiksy już są,
gry, serial, film.
To jest wszystko,
myślę, że w zasięgu
organizacji Redów.
Znaczy jak Redzi pójdą
do Netflixa,
to tam się ta rozmowa odbędzie
i będzie traktowana poważnie.
Czasami się zastanawiam,
czy to, w jaki sposób
ja obserwuję świat,
nie jest charakterystyczne
tylko dla wąskiej,
zamkniętej grupy.
Pewnie często jest.
Ten Thorgall dla mnie
jest czymś fenomenalnym.
Ja mam wspomnienia z dzieciństwa
związane z komiksami.
Zastanawiam się,
czy tych osób,
które tak tego Thorgalla kochają,
jest aż tak dużo.
Nie.
Wydaje mi się,
że z jednej strony
mamy do czynienia z reakcją jakąś.
To zdjęcie,
o którym mówimy dzisiaj,
to trochę się rozeszło.
Jakaś tam pula odbiorców
jest już na dzień dobry.
Thorgall jest w ogóle
niezwykłą postacią.
O Geralcie wiele można powiedzieć,
ale tak Thorgall, jak i Geralt
to są postacie tragiczne.
Oni wiele przeżyli.
Tam jest sporo cierpienia.
Natomiast Geralt jest takim
trochę bawidamkiem,
trochę dowcipnisiem.
Mimo tej całej tragedii,
która gdzieś tam go otacza
i tego okrucieństwa z tego świata,
to on potrafi trochę
z poczuciem humoru
podejść do tego.
Thorgall, wydaje mi się,
jest dużo poważniejszy.
Dużo taki bardziej mroczny.
Plus tam jest jeszcze ten wątek,
cały science fiction,
który dla mnie jest fascynujący,
bo to jest zawsze taka ciekawostka
w światach fantazy.
Jestem podekscytowany.
Zobacz, jak jest gra o tron.
No to tam raczej poważniej jest.
To prawda.
Zgadza się.
Nie, ja nie mówię,
że tutaj Thorgall w odniesieniu
do innych rzeczy
jest jakiś super poważny.
Jest trochę poważniejszy od Geralta.
Jest ciekawą postacią.
Zresztą wiesz, to jest wszystko...
On jest taki...
Po pierwsze, on ma rodzinę.
Jakby już na...
To do pewnego stopnia
buduje bohatera
w bardzo charakterystyczny sposób.
Geralt może być takim wolnym duchem.
Jakimś tam krążącym po świecie.
Thorgall ma ten magnes,
który go przyciąga do domu.
To jest moim zdaniem
odrobinę bardziej złożona sytuacja.
To jest ciekawa postać.
Ja bym był...
Bardzo bym był szczęśliwy.
Uważasz, że tam jest jakby
duży potencjał
na to, żeby to przenieść
po prostu na grę RPG,
czy grę akcji,
czy grę fabularną.
No bo powiedzmy sobie szczerze,
Cyberpunk...
No ja się będę opierał,
że corem jest gra fabularna,
taka przygodowa,
a nie to,
że to jest mechanicznie RPG.
Tak, tak.
To oczywiście.
RPG to jest...
Masz rację.
RPG to jest mechanika,
natomiast cały ten gameplay,
to co napędzało tą opowieść,
to to jednak ta fabuła,
która dobrze była ułożona.
Wiesz, ja przypominam sobie...
Oczywiście gdzieś tam
mocno fantazjuję,
ja sobie zdaję z tego sprawę,
ale takie relacje rodzinne
bardzo dobrze wpływają na bohaterów.
Jak sobie przy...
Ostatni God of War,
ta relacja między ojcem i synem,
to buduje w dużym stopniu
tą opowieść,
nadaje jej takiej...
Może nie tyle prawdziwości,
co trochę powagi,
jeżeli bohater ma się o kogo martwić.
Chociaż między Geraltem a Ciri
też jest taka relacja trochę
ojcowsko-curowska.
Jak to się ładnie mówi?
No jest taka relacja
jak między ojcem i córką,
więc też pewnie tam są takie rzeczy.
Tak czy inaczej, wiesz,
dla mnie to jest bardzo
fascynująca postać i gdyby...
Wiesz, bo to oznacza coś więcej.
To nie tylko oznacza,
że się pojawi gra Torgal.
I tak jak mówiłeś,
Redzi potrafią działać bardzo szeroko
i jest duża szansa,
że jakby komiksy mogą zostać wznowione,
że się pojawią seriale,
to jest kolejna opowieść,
a ten świat jest fantastyczny
nie tylko przez to,
że Torgal był taki, jaki był,
ale też przez to,
jaki jest zbudowany.
Tam jest dużo, dużo...
Ja nie przypominam sobie
świata fantasy,
który by mnie tak rozgrzewał
bardzo jak ten Torgala.
Więc dla mnie to jest
fantastyczna informacja.
Dużo bym dał,
żeby się potwierdziła.
No, zobaczymy.
Pewnie nie prędko,
ale to jest dość interesujące.
Popatrz...
Znaczy, ja myślę,
że ta synergia,
która istnieje
obecnie w świecie Wiedźmina,
że masz serial na poziomie,
że masz gry
i to wszystko siebie
nawzajem napędza.
Znaczy, kiedy CDP pokazał wyniki,
wtedy po serialu,
to myślę, że wszyscy zrozumieli,
że to jest dobra droga.
Że trzeba tak współpracować.
Stąd też pewnie jest serial animowany.
Ale powiedzmy sobie szczerze,
serial animowany
ze świata cyberpunka
nie jest być może tym,
czego oczekują fani.
Tak, tak, to prawda.
Rzeczy animowane
do pewnego stopnia
poruszają wyobraźnię,
ale nie tak jak seriale aktorskie.
Ja pamiętam...
Alter Carbon
to był taki serial
science fiction na Netflixie.
On ma dwa sezony.
Moim zdaniem był całkiem udany,
chociaż chyba się nie przyjął tak bardzo,
bo był dosyć drogi w realizacji.
Ale tak czy inaczej
serialowi towarzyszyła także
krótka animacja,
znaczy krótka,
tam kilka odcinków.
I ona jakoś się nie przyjęła,
jakoś tak przeszła bez echa.
Więc animacje to są rzeczy,
które ludzie lubią oglądać
i owszem,
ale to chyba nie daje
takiej siły napędowej.
Tam w Wiedźminie
jeszcze Henry Cavill
fantastyczną robotę zrobił,
bo on też niezwykle
popularnym jest aktorem
i przez to też spowodował,
że...
Ja myślę, że on też się
do pewnego stopnia przyczynił
do tego, że to uniwersum...
Ono się rozrosło niesamowicie.
Jakby chciałbym wierzyć,
że...
Bo to się chyba nazywa konwergencja,
kiedy to dzieło
przenika do różnych mediów,
do różnych...
Przez film, serial, grę, komiks, książkę.
Że to jest skuteczne dzisiaj
i że to będzie poruszało wyobraźnię.
No bo Wiedźmin jest
przynajmniej na najbliższe kilkanaście lat
to będzie coś, co będzie miało
duże znaczenie dla ludzi,
którzy fascynują się taką
popkulturą, fantastyką.
Więc dobrą robotę tam Redzi zrobili
i to na pewno będzie im przynosiło
przez długi czas...
Jak patrzy się na sukces
Wiedźmina 3,
jego cały czas bardzo dobrą sprzedaż,
na sukcesy serialu,
na duży wzrost zainteresowania
książkami,
to myślę, że jakby
możemy być pewni,
że kolejną grą będzie Wiedźmin
czy to 4,
czy z jakąś inną nazwą,
ale możemy być pewni.
Ale myślę, że możemy to zostawić,
tą przyszłość.
Dobrze.
Zostawmy przyszłość za nami
i przejdźmy...
Piękne to.
Przejdźmy do teraźniejszości.
CD pokazał wyniki
za pierwszy kwartał 2021.
Nie będziemy ich jakoś analizować.
Wyniki są poniżej,
mocno poniżej prognoz
i oczekiwań specjalistów.
Ale myślę, że to jest dobry moment,
żeby powiedzieć o tym,
że przede wszystkim
raczej w tym pierwszym kwartale
cyberpunk nie sprzedał się
powyżej miliona.
Byłbym zdziwiony,
jakby się sprzedał jakoś dobrze.
Więc jest to drastyczny spadek.
Ale też jak wygląda,
jaki jest stan gry,
bo mamy prawie 7 miesięcy
bez tygodnia po premierze.
Gra jest dalej daleko
od tych przedpremierowych zwiastunów.
Nie ma jej dostępnej
w sklepie PlayStation.
Przypomnę, że gra została
18 grudnia usunięta.
Chociaż wiele osób mówi,
że po patchu 1.2
już na playaku jest znośna
i można grać i jest okej.
Ja sobie dzisiaj posprawdzałem
gameplaye z playaka
i może na pro jest to spoko.
Na tych slimach no nie.
To dalej jest dalekie
od akceptacji.
I zastanawiam się,
co się dzieje.
Co tu się wydarzyło.
Wiele razy rozmawialiśmy o Cyberpunku.
Ja cały czas uważam,
że to co powiedziałem na początku,
że na zbyt głęboką wodę
Redzi się rzucili.
Wchodzenie na ten rynek,
w którym dominuje GTA
z nadzieją, że się zrobi coś lepszego
na dzień dobry,
to mocno trzeba przeceniać
swoje możliwości.
Ja rozumiem dobre chęci itd.,
ale to się mogło udać,
ale szansa, że się uda,
była niewielka.
Teraz trochę z perspektywy,
patrząc widzę,
że to nie miało sensu.
Gdyby jednak poświęcili ten czas
na grę, która nie ma
w tak skomplikowany sposób
zbudowanego świata,
to trochę sobie strzeli w kolano.
Tak czy siak tym Cyberpunkiem.
I ten pierwszy kwartal tego roku
i te zarobki
wyraźnie to potwierdzają.
Zaczynam się zastanawiać,
czy zresztą cały czas,
czy zrobienie tej gry w wersji
na konsolę starej generacji
będzie kiedykolwiek możliwe?
Czy to się uda?
Czy to jest w ogóle wykonalne?
Zoptymalizowanie tego
w stopniu wystarczającym,
żeby na PS4 zwyczajnym
ta gra chodziła.
Żeby przypominała,
ja czasami jak mam
jakiś taki gorszy moment,
to odpalam sobie
odpalam sobie gameplay
na oficjalnej stronie YouTube'owej
Playaka, PlayStation
i oglądam sobie,
jak ta gra wygląda na PlayStation Pro.
A potem oglądam sobie gameplay'e
i mówię,
jeszcze jest trochę daleko
od tego wszystkiego.
Ja myślę, że Sony
jest, że to jest
pokazówka od strony Sony,
że oni jakby
dali się nabrać.
Słuchaj, nie, nie.
To nie jest ej.
Na YouTubie,
to jeszcze raz powiem,
bo może to słabo wybrzmiało,
jest gameplay z PlayStation,
który wygląda jak gameplay z PeCeta.
Jeden do jeden, po prostu.
I dalej to tam wisi
i nigdy nie przypominało gry,
która była wydana.
Nigdy.
Znaczy,
Sony jakby wie,
że Redzi ich oszukali.
I być może tu jest problem,
no bo z Xboxem nie ma tego problemu.
Znaczy,
Xbox ma tylko taką informację w sklepie,
że mogą być problemy,
problemy techniczne z tą grą,
ale dalej jest dostępna.
Sony,
no 8 dni po premierze
wywaliło grę ze sklepu
i do tej pory,
przez 7 miesięcy prawie,
nie wróciła.
Wiesz co,
ja bym,
oczywiście to może być w jakiś sposób
kara ze strony Sony,
bo że zostali zrobieni w konia,
ale wiesz,
to jest tak naprawdę,
mimo że ja mam dużo negatywnych uwag
na temat Sony
i na temat tego,
jak podchodzą do tych wszystkich swoich znanych
hasztagów for the players,
to uważam,
że tutaj zrobili to,
co było słuszne.
Zostawiła gra do sklepu,
która dostała ich certyfikację,
co i tak było już,
bo wiadomo,
jak tam na PlayStation ciężko
tą certyfikację zdobyć,
więc pewnie uwierzyli Redom w tę deklarację,
że gra zostanie poprawiona.
Jak zobaczyli, że nie została poprawiona,
to po tygodniu ją wywalili
i nie przywrócą jej,
dopóki gra nie będzie spełniała
standardów tych certyfikacji i tyle.
I tutaj, wiesz,
możemy dyskutować o tym,
czy to jest jakaś zemsta,
czy jakiś, wiesz,
jakiś sposób ukarania Redów,
ale moim zdaniem,
niezależnie od powodów,
no to ta gra nie powinna wrócić do sklepu,
dopóki nie będzie standardów spełniała i tyle.
Przepraszam.
Zgadza się?
Tak, jakby Kiciński
pytany o to, kiedy wróci,
powiedział, że istnieją pewne wskaźniki,
które musimy spełnić
i nie może powiedzieć,
na jakim są etapie
spełniania tego, jak rozumiem.
Mówi, że proces postępuje,
są w trakcie rozmów,
decyzje zostaną ogłoszone,
jak będzie co ogłaszać,
czyli tak naprawdę
nic nie wiadomo.
15 kwietnia
CDB zaktualizował roadmapę
i w pierwszej połowie roku
mamy dalej darmowe DLC,
większe aktualizacje
poprawiające grę.
Tak naprawdę teraz przy tym
raporcie za Q1
była też informacja, że połowa zespołu
pracuje nad poprawkami,
a ostatni patch,
Q1-2, 29 marca,
hotfix miesiąc później,
ostatni, który tak naprawdę
naprawiał to, co zepsuł tamten patch,
więc nie można,
chociaż jakby na tym
raporcie,
w tym raporcie z Q1
i z rozmowy
z inwestorami,
która odbyła się potem chyba
dwie godziny po tym raporcie,
to oni mówią o tym, ile łatek już
i dodają do tego hotfixy?
To jest nieprawda,
znaczy hotfixy to nie są łatki,
to są łatki do tego,
co zepsuli w patchu.
I ewidentnie
dalej jest
taka kombinacja, ja nie czuję w tym wszystkim,
że tam
coś się zmieniło. Nie spełniają
obietnic ze stycznia,
z lutego,
z marca
i kurczę,
wiesz, jakby
co się dzieje?
O co kaman?
Znaczy wiesz co,
raczej nie przepisywałbym
ich złych intencji, po prostu nie potrafią tego zrobić
i tyle, to jest jedyna rzecz,
jaka nie potrafili od początku.
Ale obiecałeś, że będą szczerze z graczami.
No bo wiesz, to tak jak ja mówię, obiecuję,
że schudnę jeszcze 10 kilo i naprawdę
mam szczere intencje i za pół roku
przyjdziesz mnie zważyć i powiesz, no panie kolego,
przybyło ci dwa. Ale ty nie jesteś
spółką kiełdową.
Ale to jest ten sam
rodzaj problemu. Znaczy wszyscy mają
dobre chęci, a ciągle się okazuje, że brakuje
umiejętności, żeby te dobre chęci
jakoś zbudować
na czymś, wiesz. A nie, to ja ci powiem, co mi się
wydaje. Mi się wydaje, że to jest
po prostu, wszystko to
obiecanie
poprawy, plan naprawy,
to wszystko jest marketingowa ściema.
Znaczy nic się nie zmieniło w CDP.
Znaczy co, chcesz
powiedzieć, że obiecują, że
prawią, a wcale nie mają takiego zamiaru? Nie, obiecują
to, co my chcemy usłyszeć,
a nie ma to potwierdzenia na przykład
w pracy ludzi.
Aha, w tym, że...
Że dalej sobie obiecują jakby...
Obiecują rzeczy, których nie można spełnić w terminie.
To jest możliwe akurat,
to bym się nie zdziwił.
W sensie, no wiesz, tutaj ich wiarygodność
odnośnie komunikatów jakichkolwiek
na temat Cyberpunka jest mizerna.
I to nie mówię dlatego, że jestem złośliwy albo
chcę być jakimś tam
krzywdejmu czynić, tylko no na razie
nie dali nam dowodu, by można
było im wierzyć w tej sprawie. Ja tego nie traktuję super
serio. Ja ostatni...
Po tych wszystkich patchach teraz spędziłem 80
godzin w Cyberpunku kolejne. Ja bawię
się dobrze, ale to jest tak, że to bardzo
jest mocno gra wyobraźni.
To znaczy odwracam oczy tam,
gdzie są wyraźne
błędy, natomiast to dalej niestety
nie działa. Jest glitchy, jest
odgroma. Fabuła jest sympatyczna.
Raz gram po polsku, raz gram po angielsku, raz gram babką,
raz gram facetem. Wszystkie możliwe
sposoby ogrywam tę grę.
Mnóstwo czasu przy niej spędziłem.
Ale dalej jest niezbalansowana.
Dalej jest masa umiejętności, które w ogóle
sensu nie mają. Są jakieś niedokończone.
Dalej poziom trudności jest
żenująco niski. I to jest, wiesz,
to są takie rzeczy, które ja jestem zdziwiony.
Tam coś w balansie...
Z każdym patchem jest coraz mniej samochodów
na ulicach.
No ty w ogóle wiesz.
No tak jak mówię.
To nie są...
To nie są źli ludzie. No po prostu
naprawdę za wysoko...
Po prostu kłamią.
Dobrzy ludzie też czasami kłamią.
To się zdarza.
Za wysoko mierzyli.
Chociaż Kiciński obiecał, że w ciągu
kilku tygodni
będzie kolejny patch. Kolejne poprawki.
Nie wiem, co to dokładnie oznacza.
Poczekamy, zobaczymy.
Cały czas mówią o płatnych DLC,
które będą.
A te darmowe to pewnie
zbroja na...
Jest tam konie? Nie ma konia. Ale zbroja dla konia.
Powiem ci, że ja jestem trochę
zawiedziony, bo
nie podoba mi się to,
co robili.
Nie podoba mi się to, jak
kłamali, oszukiwali.
I to tak jakby hardkorowo.
Hardkorowo.
Prezes mówi przed
premierą kilka dni, że na starą
relację gra wygląda
bardzo dobrze.
Jest to super nieogarnięte.
Po czym? Przychodzą, zapowiadają
Red 2.0. Mówią o zmianach.
Mówią o tym, że
to wszystko
teraz będzie inaczej. Że będą
bliżej gracza, będzie dużo większa
szczerość i robią sobie znowu to samo.
To samo. Teraz to już w ogóle
nie ma żadnej komunikacji.
Ostatni
news na stronie
jest z 28 kwietnia.
No to może
dobrze, żeby się nie odzywali
za bardzo. A może,
jako że kupiliśmy tą grę,
to powinni w stosunku do nas
mieć jakąś odpowiedzialność
i informować nas, jako klientów,
co się dzieje
z tym produktem, który nam sprzedali
i jest zepsuty. Może
to jest taka drobna rzecz.
Pewnie. Oczywiście, że masz rację.
To jest też tak, że
dużo osób
straciło zainteresowanie. Oczywiście to niczego
nie usprawiedliwia. To widzimy
na statystykach
Steama, że straciło zainteresowanie.
Ale to też gra single player. Trudno wymagać,
żeby w nią przez lata grali. Chociaż podejrzewam,
że Wiedźmin 3 cały czas wyższe wyniki
wykręca niż Cyberpunk.
Co ci mam powiedzieć?
Ja nie chcę uchodzić za obrońcę Redów.
Absolutnie zgadzam we wszystkich
zarzutach, które masz.
To nie zmienia faktu, że spędziłem 400 godzin
w tej grze, ale to mówię. Ja patrzę
przez różowe okulary na to wszystko
i to jest dla mnie trochę gra wyobraźni.
Nie jestem
zachwycony.
Oczywiście, że
jestem zły na tą
ściemę, którą podrzucają,
ale też trochę mi ich żal.
Ale widzisz, to jest tak, że żal
ci...
Ta firma
zrobiła świetne gry.
Pracują w niej
świetni ludzie. Naprawdę.
Fabuła,
muzyka,
konstrukcja tego świata, to są rzeczy
nawet nie powiem czy na
wysokim poziomie, one przekraczają
ten poziom, popychają tą branżę do przodu.
Tylko, że
potem my się zderzamy
z tym, z czym się zderzamy.
Cały czas
jest to ściema.
Ja rozumiem,
bo łatwo traktować graczy
niepoważnie, bo to
tak jest. Bo gracze
nie są poważni w większości.
Tam ostatnio była jakaś petycja, żeby
zmienili wygląd Alloy,
tak jakby była
Instagramową
modelką. Przecież to jest jakiś
absurd, to jest jakieś żenujące nawet.
Ale
mnie to
wkurza, że
i to może jest moja wewnętrzna,
bo jak
robiliśmy materiał o tym Red 2.0,
to ja miałem dobre
wrażenie po tym. Podobało mi się to,
podobał mi się ten kierunek,
podobały mi się te obietnice, tylko, że
nic z tego nie wychodzi na razie.
I oczywiście, zmiany
studiów są.
To widać.
Co chwilę słyszymy, że ktoś odchodzi,
ktoś zmienia jakieś miejsce,
ale
ta bardzo istotna
rzecz, czyli ta odpowiedzialność,
to co oni nawet,
oni zrobili przecież taką podstronę, która
się nazywa, ten ich statement
taki, nasza odpowiedzialność
za jakość produktu.
I to było tam wygłoszone
w pompatyczny sposób, że biorą
pełną odpowiedzialność, zrobią wszystko
i tutaj robimy patche, okej.
Mieli tam problem
z włamaniem,
to jest siedem miesięcy
po premierze. Siedem
miesięcy.
No, wiesz co, ja ciągle
powtarzam, że to
jakby kłamstwa wynikają ze złej
woli i tu nie będę dyskutował,
natomiast to, że nie dowożą ciągle,
to moim zdaniem
chcieliby, ale nie potrafią.
Z jakiegoś powodu. Może dlatego, że ci ludzie się zmieniają.
Jestem pewny, że oni, wiesz,
no, spójrzmy prawdzie w oczy.
Mamy do czynienia ze studiem, oni chcieliby, żeby ta gra
perfekcyjnie działała, nie? Na pewno im zależy,
żeby była świetnie zrobiona. Jakby już
niezależnie od tego, czy ponoszą odpowiedzialność, czy nie,
no to chcą, żeby ich produkt był sprawny,
bo się będzie lepiej sprzedawał. Więc na pewno
chcą to zrobić, ale nie potrafią.
No, nieważne, że
przy okazji ściemniają na przestrzeni
tych siedmiu miesięcy, ale nie potrafią
do tej pory... To jest istotne.
Że my jesteśmy, i ja,
i ty kupiliśmy sobie tą grę.
Tak jest. Nie dostaliśmy
z pakietem youtuberskim.
Nie, nie dostaliśmy.
Więc
to jest kwestia odpowiedzialności.
No dobrze,
dobrze. Ja mówię o tym,
ja nie mówię o tym, że ludzie,
którzy tam pracują,
i część z nich znam, i ja
wiem, że to są...
Zobacz, Marcin Blacha, myślę,
że jest największym ekspertem
na świecie od takich fabuł.
Na świecie,
najlepszym. On nawet
nie ma miejsca, gdzie by pójść.
Jakby miał opuścić CD Projekt.
Bo nikt...
Bo tutaj może się rozwinąć.
I tutaj robi wspaniałe rzeczy.
Rozumiem, rozumiem.
Ale ja mówię o tym,
że firma
jakby zarobiła
kupę kasy oszukując nas,
i nie dowożąc projektu,
po czym obiecała nam,
że już tak nie będzie robić,
i tak dalej robi.
To jest, uważam, wielki problem.
I też uważam, że
te wszystkie rzeczy
o tym
marketingu, to wszystko
jest ściema. To nie ma co
liczyć. Ten marketing ewidentnie
ma ogromną władzę w CDP.
To oni zarobili na przedsprzedaży,
bo w przedsprzedaży się najwięcej sprzedało
Cyberpunka.
I myślę, że po prostu, że to jest problem.
Że oni mają władzę i dalej będą działać
w taki, a nie inny sposób,
bo to się okazało skuteczne.
No wiesz co, no tak.
Masz dużo racji. Co możemy zrobić?
Oczywiście możemy być ogniewani.
Obrażeni.
Ja też
tak mam, że
już patrzę,
oczywiście patrzę na Cyberpunka w odniesieniu
do tego, co się może jeszcze pojawić,
te dodatki, bo tam jest mnóstwo miejsca
do opowiedzenia fajnej historii.
Ale też już zaczynam myśleć o przyszłości.
I też tak mnie trochę podekscytował ten
Thor Gala. Wiesz, bo to jest też tak,
że światy fantasy
są dużo łatwiejsze do skonstruowania.
Tam nie ma ruchu ulicznego,
tam nie ma NPC-tów, którzy się mijają,
tam nie ma gości, którzy muszą mieć swoją historię.
Tam jest po prostu
surowy, dziki świat pełen bestii
przeróżnych. I gdyby oni chcieli
taką historię, jak w Cyberpunku, opowiedzieli
w świecie, który jest trochę łatwiejszy do skonstruowania,
to byśmy mieli do czynienia z kolejnym hitem.
Władowali się w tego
Cyberpunka, co mnie bardzo cieszyło,
kiedy usłyszałem tylko o tym projekcie.
Ale dzisiaj widzę, że nie byli na to
gotowi. I wiesz,
no i idą w tą ściemę, co też mi się nie podoba.
No ale co zrobisz, pozamykasz ich teraz?
No to jedyne, co można
to trzymać kciuki, żeby
udało się
prędzej czy później dowieźć ten projekt, i żeby
kolejny był już łatwiejszy do zrobienia.
No, jedyne, co można
robić, to nie
nabywać preorderów.
I to jest ważna rzecz. Czy ty widziałeś
film takiego youtubera, który nazywa się
Yongyea?
Tak. Znaczy zależy, który, bo ja
dosyć regularnie go oglądam.
No to on zrobił
ostatnio taki film, w którym tłumaczy się
ze swojej recenzji
przedpremierowej Cyberpunka,
którą schował.
I opowiada tam o... W ogóle polecam,
to może podlinkuję.
Opowiada o tym,
z czego to wynikało. Bo ta rzeczywiście
była bardzo optymistyczna, ta premiera.
Ja też go lubię, bo jak ja przesłuchałem tą
jego premierę, a sam grałem w Cyberpunka
wtedy i tam mi się nic nie zgadzało.
I on opowiada o tym,
jak ten hype go dopadł.
Jak to marzenie o
tej grze, jak
zaufał Redom. Zresztą
on sam tam mówi, że bardzo
mocno wierzył w to, że
to, co mówili Redzi, że wyjdzie ta gra,
kiedy będzie gotowa. Albo to, że
chciwość zostawiają innym.
On tam przyznaje, że był mega
zainteresowany i nie przyjmował do siebie,
mimo że to widział,
tego stanu i tych wszystkich
czerwonych flag,
które mu mówiły, że jest
coś nie tak.
I mówił też, ważną rzecz,
o takich nie fair zagrywkach.
Czyli dostał wersję Dorecki tylko
na PC, o tym mówiliśmy.
Dostał zakaz używania swojego gameplayu.
To są bardzo
przeciwko graczom
praktyki. Jezus Maria, co to za słowo
w ogóle.
Antykonsumenckie, bardzo
antykonsumenckie praktyki.
To jest takie coś, że
wiem, że one są
stosowane, bo mogą być,
ale to
nie przystoi.
Też mówił, że o tym, jak hype,
jak ten cały hype wpłynął
na odbiór tej jego gry, że on musiał też,
ten czas musiał minąć,
bo on
wierzył, robiąc tą recenzję,
uwierzył, że Day One
Patch naprawi wszystkie problemy.
Podejrzewam, że nie tylko uwierzył
w ten Day One Patch, ale także uwierzył
w to, co grał. Bo to jest tak,
że naprawdę, jeżeli się
na Cyberpunka patrzy przez różowe okulary,
co ja robię nagminnie, wiedząc o tym,
to można
dostrzegać tylko te dobre rzeczy, a te
takie, które są niefajne, to udawać, że
się ich nie widzi. I tu wiesz, ja mam akurat
ten komfort, że ja nie jestem recenzentem
i ja nie muszę mówić ludziom, że to super gra, kupujcie.
Mogę sobie z tobą pogadać,
ty mnie zawsze uziemisz, jak ja za bardzo się podniecam.
To jest definicja
recenzenta, że mówi
kupuj tą grę, świetna.
To mi pasowało.
Do recenzji Cyberpunka to pasuje.
No więc
rozumiem trochę.
Muszę sobie obejrzeć ten jego film.
Wiesz, ja jakby próbuję,
bo cały czas skupiamy się na tym,
że Redzi nas ściemniają i tak myślę sobie,
jak wiesz, jak w ogóle ugryźć
to, jak podejść do tego.
No Redzi to oczywiście jest bardzo szerokie
pojęcie i tam zawierają się ludzie, którzy
na pewno mnóstwo pracy wkładają
i ponoszą teraz niezasłużone konsekwencje.
Natomiast
chyba racją byłoby to,
że konsekwencje nie ponoszą
ludzie, którzy tak naprawdę zawinili w tym całym projekcie,
którzy go skopali, którzy wypchnęli
grę niegotową, którzy obiecywali,
którzy do tej pory nas ściemniają.
Ja nie wiem, wiesz, bo to już jest
ściema na takim pułapie
Redów, że to są najwyższe stanowiska.
Nad tymi ludźmi już nikt nie siedzi,
nikt ich nie rozlicza z tego.
A najgorsze jest to, że
jakby ta ściema
nadal była korzystna finansowo.
Że to jest...
W ostatecznym rozrachunku
to się liczy, a nie to, czy
stracili wiarygodność, czy nie stracili.
Jaka byłaby sprzedaż Cyberpunka, gdyby nie było
sprzedaży i gdyby
np. było demo?
Ale pani kochany...
Albo
wszyscy dostali np. konsolową wersję.
No...
Szanujmy się.
Dlatego mają taką silną pozycję.
I dlatego cały czas jest ten sam system
jakby ściemniania.
No ale trudno. No i ten Youngia jeszcze
na końcu powiedział taką ciekawą rzecz,
że sam sobie już obiecał, że
nigdy nie zaufa
twórcom.
To jest
bardzo ważna lekcja dla
Cyberpunka. Bo myślę, że to,
o czym on mówi, i wydaje mi się, że jest
szczery w tym, i też nie
mówi o tym np. że były jakieś naciski
od strony CD-pu,
że to wszystko dzieje się
w tej... Tak, tak. Że to bardzo
ciekawy, bardzo ciekawy
case jest. I myślę, że to
w wielu recenzjach po prostu,
tych przedpremierowych szczególności, które były...
No pamiętajcie tam miał ile?
92? 93?
Miał Cyberpunk?
Tak, tak, tak. Byłem też pod dużym wrażeniem.
Wiesz co? No trzeba pamiętać,
jakby od recenzentów należałoby wymagać
pewnej rzetelności.
Ale to są też gracze, nie? Oni też chcą wierzyć,
że coś wyjdzie
fantastycznego, co im się spodoba.
Więc... To niech nie piszą recenzji.
No tak. Dlatego ja
nie piszę recenzji. No przecież wszyscy wiedzą,
że jestem naiwniak, nie?
Przynajmniej jestem tego świadom.
Jeszcze jedną rzecz chciałem dorzucić do tego
wszystkiego. No właśnie, wiesz,
chyba to jest taka nauczka.
Oczywiście, teoretycznie wszyscy doskonale
wiemy, że nie ma co wierzyć
w marketingową ściemę, ale cały czas się na to
łapiemy. I to jest taka...
Powinniśmy cały czas pamiętać, że
te wszystkie teksty w rodzaju for the players,
albo gracze są
najważniejsi. Że to jest
nic nie warte. To jest naprawdę
totalnie nic nie warte. Przypomnę.
Jego produkt, jego ocena jakby...
Przypomnę, jak już
mówimy o dobrych sloganach
Sony, które mówi
wierzymy w nową generację.
Nowy Horizon na
PlayStation 4, nowy God of War
na PlayStation 4, nowe
Gran Turismo na PlayStation 4.
Drop Mike.
No, jakby... No, więc...
No tak to już jest niestety,
że to, co Borys powiedział, że my
gracze nie jesteśmy traktowani zbyt poważnie.
Nie jesteśmy traktowani zbyt poważnie, bo większość
z nas to jest... Jesteśmy maniakami. To znaczy
tak bardzo chcemy wierzyć, że kolejne
gry będą dobre, że nieważne, co
się stało w przeszłości, nieważne, co się dzieje
aktualnie, nieważne, jak bardzo jest to niewiarygodne,
to część ludzi będzie chciała w to
wierzyć i kupi każdy produkt
od razu w dniu premier, albo w pre-orderze.
I tak będzie przez lata. Nie sądzę, żeby to się miało
zmienić. I nie sądzę, żeby się branża zmieniła.
Też mi się nie wydaje, ale
patrząc na to,
na ten film Young Gear
i na to, co robi IGN,
który też dał bardzo wysoką recenzję.
Potem przepraszali za nią,
tłumaczyli się z tego, a teraz
jak wychodzi każdy patch do Cyberpunka,
to bardzo dokładnie sprawdzają
tą wersję i jakby
nie mają litości.
Wydaje mi się, że tam
kroczek do przodu to poszło.
Dzięki Cyberpunkowi. Dzięki CD Projekt.
Może, może, może.
Pytanie, czy ten sposób
oceniania gier przeniesie się też
poza Redów? To znaczy
zakładam, że każdy kolejny produkt Redów
będzie tak pod lupą sprawdzany,
ale czy np. nowa gra Bethesdy
też będzie tak sprawdzana, bo akurat Bethesdzie
też by się należała. Lepsza kontrola.
Wiesz co? Warto
sobie wejść na tą pierwszą recenzję Young Gear
na YouTubie,
pierwszą recenzję i zobaczyć, jakie są komentarze.
No nie jest miło.
Nie jest, że tak powiem.
I dużo jest tych komentarzy. To jednak,
wiesz. Ja myślałem, że on ukrył to.
Ukrył. Najpierw jakby
prywatny dał film,
a potem ludzie strasznie go pojechali
w komentarzach za to i dał jako
niepubliczny.
I dał link w opisie do tego
filmu. No to też jakby
wiadomo, że to jest...
Sam wpadł w tę pułapkę, na którą trochę
sam sobie zostawił.
Też są recenzenci ofiarami tego,
że dali się tak hype'owi ponieść. Myślę, że tak,
ale to też
ilu z tych recenzentów
potrafi
wyciągnąć jakąś refleksję z tego,
a nie trzymać je. To jest
najlepsza gra, dałem 9 na 10, czy 10
na 10. I tak było. I koniec.
No do
następnej dużej premiery, na którą wszyscy czekają.
No.
No. To żeśmy chyba omówili dokładnie.
Zamykamy temat. Temat Thorgala.
Thorgal 3
9 na 10. Ja od razu daję.
Tak jest. Bo jeden, dwa, sam wiesz.
No to zobaczymy.
Ale trzecia część już będzie najlepsza.
Pozdrawiamy
Państwa. Mamy jakieś pytanie?
No.
Mamy pewnie.
Kto czytał Thorgala w dzieciństwie?
Tak.
Tak jest. Ale nasi widzowie teraz mają
w dzieciństwo.
Chyba Twoi.
Ja mam cały czas
w dzieciństwo.
Pozdrawiamy Was bardzo serdecznie.
Trzymajcie się. Pa.